Vamos considerar agora um exemplo um pouco
mais complexo; este é um robô planar de três ligações
Como vocês se lembram de uma aula sobre
cinemática direta, um robô com três juntas
ou três graus de liberdade, nos permite controlar a
posição do efetuador, não simplesmente sua
posição, X e Y, mas também a
orientação do efetuador.
Vamos rotular os comprimentos das ligações
deste robô e vamos indicar os ângulos
da articulação, Q1, Q2 e Q3.  Vamos indicar a
posição do efetuador no qual compreende uma
componente X e Y e uma orientação theta.
Descrevemos anteriormente como escrever
uma expressão para a posição de um efetuador
em termos de transformações homogêneas bidimensional.
e é uma cadeia de transformações, rotação
em torno de Q1, translação ao longo da ligação por
uma quantidade A1, rotação em torno de Q2, translação
ao longo da segunda ligação por uma distância até A2,
rotação do ângulo três e, em seguida, uma
translação ao longo da ligação três pela distância A3. É
um pouco tedioso, mas relativamente simples
multiplicar todas as matrizes juntas e
acabo com uma matriz de transformação homogênea,
no qual representa a posição do efetuador do robô
e esta é uma três por três, matriz de transformação
homogênea, em duas dimensões.
Você deve se lembrar que há algumas partes
da matriz no qual representa a componente
translacional da posição e há outras partes
da matriz que representa a parte da
da posição. Vamos olhar primeiro a parte
translacional que são estes dois elementos
na matriz aqui e eu posso retirá-los e eles
representam as coordenadas X e Y
da posição do efetuador.
É relativamente simples calcular a derivada deles
com relação ao tempo e como escrevemos
mais cedo, eu posso escrever esta forma matricial,
então temos uma expressão para X ponto e Y ponto,
em termos de Matriz Jacobiana e desta vez
nossa Matriz Jacobina tem duas linhas e três
colunas e esta é multiplicada por um vetor de
velocidades do ângulo da articulação, Q1 ponto, Q2 ponto
e Q3 ponto. Isto é muito simples. Vamos
olhar agora para a parte rotacional e
vamos retirá-la. Esta é a parte rotacional da
nossa posição, descreve a orientação
do efetuador do robô.
Aprendemos muito cedo que a forma geral
para a matriz de rotação bidimensional se parece
com esta. Ao igualar os argumentos das
funções cosseno e seno aqui, está bem
claro que podemos escrever que theta
é igual a Q1 mais Q2 mais Q3
Se você pensar sobre a geometria do problema,
então este resultado não é particularmente
surpreendente. Agora posso tirar a derivada
de theta com relação ao tempo, logo theta ponto é
igual a Q1 ponto, mais Q2 ponto, mais Q3 ponto e
mais uma vez posso fatorar e escrever na forma matricial
Aqui está a expressão para X ponto e Y ponto
e aqui é a expressão para teta ponto.
Agora ambas são uma matriz multiplicada por
um vetor de velocidades do ângulo da junta. Posso
combiná-los, basicamente eu empilho duas
matrizes e acabo com uma Matriz Jacobiana
na qual é três por três. Aqui eu tenho a velocidade
da articulação e aqui eu tenho a velocidade
espacial do efetuador, mas novamente a
relação linear entre velocidade de articulação
e a velocidade especial do efetuador.
Então, para este manipulador planar de três ligações
com ângulos de articulação Q1, Q2 e Q3, eu posso
definir a velocidade do efetuador em termos de
velocidade translacional, que são as componentes X ponto
e Y ponto e também em termos de sua velocidade
de rotação; theta ponto. Portanto, se eu especificar
que, o que eu quero no meu problema específico
de controle de robô, então calculando o
Jacobiano e pegando a sua inversa, eu consigo calcular
a velocidade dos ângulos da junta que preciso
para alcançar essa velocidade do efetuador.